# Go核心技术编程与实践

## 前言
自从2009年，Google宣布Go语言开源后，越来越多的系统编程人员加入到Go阵营。特别是最近几年云计算的兴起，进一步促进了Go语言的大发展。Go以其功能强大、编译型静态类型语言，并且是跨平台支持高并发等特性，是它成为云计算领域主流的编程语言。

Go重点关注编程上的痛点问题，尤其是对并发功能的支持，这也成为Go核心特性之一。以下是Go语言特征的简要介绍：

- Go摒弃Java或者C++笨重的类型系统，转而使用类型结果（type interface）。从某种程度上讲，可以节省开发时间，同时也保证是强类型的语言。

- Go充分利用CPU多核的功能，支持高并发特性，并且线程是轻量级的。

- 自动垃圾收集器可以自动回收不用的内存空间，使编程像Java一样高效。

- 高效的Go编译器，并且能够将Go代码编译为二进制文件，使Go的执行效率接近C、C++等编程语言。

- 尽管Google定位Go为系统编程语言，但是，在网络编程方面Go表现也特别出色。

- Go语法简洁易用，学习成本比较低。同时，Go也提供了代码格式化工具，让你更加关注代码的质量而不是代码的易读性。

## 写作本书的目的

从2013年开始接触Go编程以来，我觉得Go语言是一门非常好的编程语言。直到而今，Go语言已经成为云计算领域的主流编程语言，并且在其他领域也发挥着越来越大的影响力。伴随着一门语言的流行，市面上就会大量有关这门语言的教程。读者在面对琳琅满目的Go语言丛书时，如何才能够在最短的时间内学习到Go的核心技术呢？为了解决这个根本性的问题，我怀着初生牛犊不怕虎的心态，决定认真写一本Go的技术书籍—Go核心技术编程与实践。正逢2018年，在这一年底，我将从华南理工大学的计算机科学与技术研究生学院毕业之际，写这本书变得更加有意义。
对于一本好书来说，读者读过之后一定会认知上的提升。不管是从技术层面还是思想方面，或多或少都会有一定收货。我写这边书的初衷就是为了节省每一位读者朋友的时间，尽最大努力在最短的时间内掌握所有有关的技术知识。省下来的时间，读者朋友可以去享受生活的美好。我读过好多技术书籍或者其他领域的书籍，真真切切地感受到选择一本好书真的可以帮助你节约好多时间。如果能够节约这些时间，并将这些时间用在享受生活的美好。这样岂不美哉！

有了这样一个美好的想法，于是，我付出了自己的行动。将自己多年掌握的Go核心技术奉献给读者朋友们。真诚地希望你们从这本书中获取到你真正想要的知识或者某一个方面的认知。

## 读者对象

本书包含了Go语言所有核心技术以及Go语言生态体系，非常适合对Go语言感兴趣的任何编程人员。阅读本书可以是Go语言的初学者，也可以是有一定开发经验的Go程序员。这本书可以让你对Go有一个更加全面的认识和了解。不管是Web编程还是系统编程方面，本书都有详细覆盖。不仅如此，本书还增加了比较热门的机器学习方面的内容，详细介绍了Go语言在机器学习方面的应用。如果你对Go的生态体系非常感兴趣，阅读本书将是你的一个绝佳选择。
如何阅读本书


## 勘误和服务
欢迎读者的反馈。如果你对本书有任何建设性的好想法，请让我知道。读者的心声是我继续写好本书的原动力，对于任何疑问或者需要修正的地方，请联系我。

如果你反馈内容比较长，请发送到我的邮箱1965529136@qq.com。如果你对Go语言特别感兴趣，可以加入兴趣交流群145576661。如果你发现本书中有勘误或者哪方面需要进一步提升的地方，欢迎及时联系我。我有时因为工作繁忙，没能够及时反馈，也请读者理解。但是，我会尽最大努力与读者朋友保持沟通，谢谢你们的支持！


版权归本人所有，禁止任何转载或者商业用途。