# 第二章	编程基础

本章将深入介绍Go编程的基本结构化单元，主要包括命名、变量、常量、赋值、包和操作语句。

## 2.1	命名

Go语言中的函数、变量、常量、类型、标签语言、包的命名遵循一个简单的规则：使用任意Unicode编码的字母、数字和下划线为命名的开头。

Go语言采用“驼峰”（camel case）命名样式，例如标准库strconv中命名的函数QuoteRune、UnquoteChar等都是采用典型的驼峰命名样式。首字母缩略词仅涉及规定的命名规约，如HTML、ASCII等。

命名区分大小写字母。按照约定俗成的规范，包（package）总是采用小写字母命名。虽然没有限制命名的长度，但是，依据Go语言的编码样式和规约，最好采用简洁易懂的命名规则。一般而言，命名涉及到的范围越大，命令的长度越长并且更代表实际业务逻辑的意义。

命名大小写影响程序变量或者函数的访问。如果命名的首字母为大写，当它被导入到其他包（package）中时，这边命名对于这个应用包来说是可见的，这个应用包可以直接引用这个命名。也就是说，这个命名已经成为了引用包的一部分，可以像本地包一样进行访问调用。反正，如果首字母是小写的，表示是本地自由化的，仅能够在本包中被访问，其他包引用是无法访问的。类似与Java、C++中的public和private类型声明，只不过Go通过命名规约来实现同样的访问策略。

Go语言命名不允许使用25个关键字中任何一个作为命名，下面是25个关键字名词。

```
break        default      func         interface    select
case         defer        go           map          struct
chan         else         goto         package      switch
const        fallthrough  if           range        type
continue     for          import       return       var
```

此外，Go语言中有预声明的构建常量、类型和函数 ，见表2-1。这些命名不是预留的，在声明中你可能会使用到它们。

表2-1 构建命名的属性和值

| 属性          | 值                  | 
| ------------- |:-------------------:|
| 常量          | true false iota nil |
| 类型	        | int int8 int16 int32 <br>int64  uint uint8 uint16 uint32 <br>uint64 uintptr float32 float64 <br>complex128 complex64 bool byte <br>rune string error     |
| 函数          | make len cap new append <br>copy close delete complex <br>real imag panic recover     |





	
Go语言中，命名不推荐包含编程语言中的运算符和标点符号。

```
+    &     +=    &=     &&    ==    !=    (    )
-    |     -=    |=     ||    <     <=    [    ]
*    ^     *=    ^=     <-    >     >=    {    }
/    <<    /=    <<=    ++    =     :=    ,    ;
%    >>    %=    >>=    --    !     ...   .    :
     &^          &^=

```