## 2.2程序结构

Go语言中的常量、变量、指针、函数类型声明都是编程基本组成部分，下面将对此进行一一讲解。

### 2.2.1常量

常量的声明模式为const k = v，其实k表示常量名，v表示常量值。多个常量可以连续声明，声明格式如下。
```
const （
    k1=v1
    k2=v2
    //…诸如此类声明
 ）
 
```
 
例如，下面代码实例中声明了全局常量globalN，函数内部的局部变量localM，i和j。在main函数中，打印对应globalN和localM常量，i和j作为常量参数传递给斐波那契数列函数fibonacci，程序执行函数后得到对应的返回结果。

```
package main

import "fmt"

const globalN = 100

func fibonacci( v int) int{
    if v == 0 || v == 1 {
        return v
    }

    return fibonacci(v - 2) + fibonacci(v -1)
}
func main(){
    const localM = 10
    const i, j = 0, 1
    fmt.Printf(" globaleN value %d \n", globalN)
    fmt.Printf("localM value %d \n" , localM)

    fmt.Printf("fibonacci %d: %d \n", fibonacci(i))
fmt.Printf("fibonacci %d: %d \n", fibonacci(j))
//输出结果：globaleN value 100 
//localM value 10 
//fibonacci 10: 55 
//fibonacci 12: 144
}
```


常量主要由数字常量、布尔常量、字符产量组成，另外也可以有构建函数`unsafe.Sizeof`、`cap`、`len`的结果值作为常量。预声明的标识符iota表示integer常量。

### 2.2.2变量

使用关键字var创建一个特定类型的变量，其声明的一般形式var name type = expression。其中，name表示变量的名称，type表示变量的类型，expression表示赋值表达式。type和expression其中之一可以不用声明，如果type缺失，初始化表达式expression决定了变量的数据类型。如果expression缺失，变量的初始化值为这个指定类型type的0值。对于数字类型的为0，布尔类型为false，字符串类型为“”，接口（interface）和引用类型（切片、指针、map、管道和函数）为nil。Go编程中，不存在没有初始化的变量。下面演示了变量的声明，可以单行声明多个相同变量，也可以在一行内同时声明多个不同类型的变量。

```
var s string
var x, y, z int
var m, n, f = true, 2.9, "string"
fmt.Print(s, x,y,z, m, n, f)
//输出：0 0 0 true 2.9string
```

另外，可以在函数内部声明短变量，比如  d := 10。这样声明的变量没有关键字var，其变量类型由expression决定，符号:=表示声明式定义，而符合=表示赋值。下面的代码声明s字符串类型，并赋值为short variable。变量i和j分别赋值0,1，声明了变量后，可以在同一行进行赋值操作。

```
s := "short variable "
i, j := 0, 1

i := Fibonacci(10)  //编译错误：i变量已经声明了，不能够重复声明变量i。应该使用赋值符号

```
下面的代码是实现了变量i和j互换赋值，即j的值赋值给i，i的值赋值给j。

```
i, j = j, i 
```

变量的声明是有作用域的。如果变量声明在判断、循环等语句中，作用域仅对该代码块有效，程序跳出该代码块，对应的变量就失效了。见下面的代码，在某个函数类声明了一个for循环，for循环里面声明了一个变量x，初始变量为0。当跳出for循环后，程序便无法获取到变量x。

```
func Test1(){
    brands := []string{"奔驰", "宝马", "奥迪"}
    for x := 0; x < len(brands); x++ {
        fmt.Print(brands[x]) //输出：奔驰宝马奥迪
    }
    //fmt.Println("i: ", x) // 函数内部，x的值为1
}
```

依然是上面的例子，先在函数体外面声明变量x，用2来初始这个变量。然后在函数体内部声明一个同名的x变量，for循环中依然用0初始化x变量。程序得到的结果依然是一样的。这个实例说明，程序在执行过程中，同名变量不会被覆盖。

```
var x = 2
func Test2() {
    x := 1
    brands := []string{"奔驰", "宝马", "奥迪"}
    fmt.Println("")
    for x := 0 ; x < len(brands); x++ {
        fmt.Print(brands[x])//输出：宝马宝马宝马
    }
    fmt.Println("i: ", x)   // 函数内部，x的值为1
}
```

变量声明好不好，可能会影响到程序的运行效率。因此，对于复杂的应用项目中，Go程序员往往会考虑变量的生命周期，以便达到高性能的运行效率。

### 2.2.3指针

一个指针值就是一个变量的地址，即指针就是一个变量的存储位置。不是每个值都有地址，但是每个变量一定有地址。假设声明了一个变量类型为int的d，表达式 &d将产生一个指向变量d的指针。假设这个指针就是p，p就是指向变量d地址的指针。表达式*p就是d地址存储的值，表达式p就是d存储地址。假设将*p的值赋值为12，那么d地址存储的值就变成12。实现代码如下。

```
d := 10
p := &d
fmt.Println("\n",  *p == 10)  	//true
*p = 0
fmt.Println( d == 0)         	//true  
fmt.Println( p != nil)          //true

```

任何类型的指针的0值都是nil。如果p != nil为真，说明p是指向某个地址的指针。如果两个指针是相等（==）的，说明这两个指针指向同一个地址或者两个指针都为nil。代码片段如下：
```
var x, y string
fmt.Println( &x == &x, &x == &y, &x == nil) //true false false
```


当指针作为函数的参数传递时，可以实时修改这个指针的值。见下面代码。

```
func increase(v *int) {
    *v++
}

a := 0
increase(&a)
fmt.Println(a)
//increase(a)     //传递的参数类型错误，目标函数要求是int类型指针
```

每次传递一个变量的地址或者复制一个指针的时候，程序会创建了一个新的别名（aliases）或者标记相同变量的标识。例如，上面代码中，v就是a的别名。对于指针更加深入的探究，请参考3.2.4的描述。

### 2.2.4函数

Go语言中，new是一个构建函数。可以使用表达式new(T)创建一个指定类型T的无名变量，这个无名变量的初始值为T类型的0值，返回这个类型为T的地址。代码片段如下： 

```
d := new(int)   // d类型为*int，指向一个为int类型的无名变量
fmt.Println(*d) // "0"
*d = 10         // 设置这个无名变量的值为10
fmt.Println(*d) // "10"
```

new仅仅是句子语法上的便利，而不是一个重要的概念。new是一个预声明函数，不是关键字，它可以作为自定义函数中的一个局部变量名称。下面的代码是语法上正确的，实际开发不推荐这样命名。

```
func TestNew(){
    var new, old int
    new = 10
    fmt.Println("new - old = ", new - old)
}
```

由于大多数的无名的变量是结构（struct）类型的，构建函数new相对而言很少使用。有关函数的深入探究，可以查阅3.2.5节。

### 2.2.5包

在Go语言层面上，包（package）是为了支持库和模块化编程。在一个大型程序中，包可以用来分开编译、封装，便于组成模块化功能，实现公共模块的复用。当一个包引入到另外一个包上时，包中的首字母为大写的变量、常量或者函数是可以直接访问的。也就是说，包级别的首字母大写的变量、常量和函数是可以直接导出（export）的，对于包是可见的（代码层面可以直接调用）。下面将使用一个实例来说明包引用的功能特性。

在源代码文件func.go中，引入标准库time包和fmt包。程序调用了time包中的Format函数格式化时间变量，fmt调用Println打印字符串类型的时间。另外，程序访问了time包中的常量January，得到January对应int类型值。最后，程序试图访问time包中的months变量，由于这个变量是私有的，编程语言上无法直接访问。

```
package main

import (
    "time"
    "fmt"
)

func getStrFormatTime(format string) string{
    // 获取当前的时间
    currentTime := time.Now()

    //获取一个字符串类型的时间格式
    strTime := currentTime.Format(format)
    fmt.Println("当期格式化时间： ", strTime)

    return strTime
}

func main(){
    //函数可视
    getStrFormatTime("2006-01-02 15:04:05.000")

    //变量可视
    fmt.Println("\n 二月份的值：", time.January)

    //无法获取time包中的months变量，因为它是小写字母开头的变量，无法可视
    //fmt.Println(" months[0]", time.months[0])
}
```

包的引入时，可以采用默认标识，也可以指定标识。默认标识的截取规则是按照包路径的尾部目录名称作为标识（包的命名规约是按照当前目录名称命名）。 下面，我们将创建一个为util的包，创建完成后，讲源码上传到github托管。最后，在main包中引入这个包，并且赋予别名u。

```
package util

import (
    "bytes"
    "unicode"
)

// Swap letter to upper or lower.
func SwapCase(str string) string {
    buf := &bytes.Buffer{}
    for _, r := range str {
        if unicode.IsUpper(r) {
            buf.WriteRune(unicode.ToLower(r))
        } else {
            buf.WriteRune(unicode.ToUpper(r))
        }
    }
    return buf.String()
}

//reverse string sequence
func Reverse(s string) string {
    r := []rune(s)
    for i, j := 0, len(r)-1; i < len(r)/2; i, j = i+1, j-1 {
        r[i], r[j] = r[j], r[i]
    }
    return string(r)
}
```


在源代码文件fun1.go中，定义调用函数f1。最后，在main函数中调用f1。

```
package main

import (
    u "github.com/elitecodegroovy/go-core/util"
)

func f1(s string) string{
    return u.SwapCase(s)
}
main函数中的程序片段。
s1 := "Months"
fmt.Println(s1, "swapCase: ", f1(s1)  //输出：Months swapCase:  mONTHS
```

