## 2.3操作语句

Go语言中提供了三个分支语句，if 、switch和select，循环语句有for循环，交流和并发语句有go、channel。另外，Go语言中还有Defer、Panic、Recover语句。这些语句是程序基本的操作语句。下面将分别介绍各个语句的含义。

### 2.3.1分支语句


Go语言的if判断语法一般格式：

```
if optionalStatement1; booleanExpression1 {
    block1
} else if optionalStatement2; booleanExpression2 {
    block2
} else {
    block3
}
```

上面的表达式optionalStatement1可有可无，而else if 和 else可能有0个或者多个。下面代码就是一个简单的if 语句，并且常常会见到这样简单语句。

```
if err != nil {
    log.Print(err)
}
```


Go语言的switch语句与C、C++和Java的switch语句类型，唯一的区别在与，Go语言的case语句结束后，不在需要break关键字就可以跳出switch代码块。Go语言中，switch分为表达式switch和类型switch两种。其中，表达式switch语法：

```
switch optionalStatement; optionalExpression {
    case expressionList1: block1
    ...
    case expressionListN: blockN
    default: blockD
}
```

类型switch语句的语法：

```
switch optionalStatement; typeSwitchGuard {
    case typeList1: block1
    ...
    case typeListN: blockN
}
```

当没有匹配到对应的case语句时，默认是default语句将会执行。如果匹配到某个case后，想继续匹配下面的case，可以使用关键字fallthrough。下面的代码就是表达式switch的判断实例。如果是freebsd或者linux话，不做任何操作。没有匹配到case情况下，执行default语句，打印不支持当前的运行系统。

```
switch runtime.GOOS {
    case "freebsd", "linux":
    default: // platforms that don't support MLDv2 fail here
        t.Logf("not supported on %s", runtime.GOOS)
        return
}
```


相对于C、C++和Java编程语言，Go语言的表达式switch更加通用。
下面的代码是类型switch的实例。程序中，通过参数类型匹配对应的case语句。

```
// Some types can be done without reflection.
switch f := arg.(type) {
case bool:
    p.fmtBool(f, verb)
case float32:	
    p.fmtFloat(float64(f), 32, verb)
case float64:
    p.fmtFloat(f, 64, verb)
default:
    // If the type is not simple, it might have methods.
    if !p.handleMethods(verb) {
        // Need to use reflection, since the type had no
        // interface methods that could be used for formatting.
        p.printValue(reflect.ValueOf(f), verb, 0)
    }
}
```

分支语句select也属于并发语言，有关select语句的描述，请查看2.3.4小节。

### 2.3.2循环

For循环一般表达式：
```
for { // 无限循环
    block
}
for booleanExpression { // While 循环
    block
}
for optionalPreStatement; booleanExpression; optionalPostStatement { ➊
    block
}
for index, char := range aString { //字符串中没有字符迭代，并且带有索引序列号 ➋
    block
}
for index := range aString { // 字符串中索引序列号迭代➌
    block // 例如：char, size := utf8.DecodeRuneInString(aString[index:])
}
for index, item := range anArrayOrSlice { // 数组Array 或者切片 slice 迭代 ➍
    block
}
for index := range anArrayOrSlice { // 数组Array 或者切片 slice 迭代 ➎
    block // item := anArrayOrSlice[index]
}
for key, value := range aMap { // Map 迭代 ➏
    block
}
for key := range aMap { // Map 迭代 ➐
    block // value := aMap[key]
}
for item := range aChannel { // 管道迭代
    block
}

```

上面的表达式中，①②③④⑤⑥⑦是比较常见的语句。下面有一个实例，使用for循环遍历数组d中的int值。

```
func do4(){
    d := []int{5, 7, 13, 17}
    for i, v := range d {
        fmt.Printf("index %d ,value:%d \n", i, v)
    }
}
```

限于文章篇幅有限，对应其他情况的for表达式不一一举例。


### 2.3.3交互和并发语句


Go语言有关交互和并发的详细介绍会会出现在第五章节，这里仅对交互和并发的基本语法进行描述。

在Go语言中，goroutine是独立执行的函数或者方法，可以与其他有关的goroutine进行交互。在同一时刻，可以创建大量的goroutine。因为goroutine是一种轻量型的线程，等同于系统级别的轻量级进程（LWP）或者程序级别的协程。goroutine消耗极少量的系统资源，也正是它被成为轻量级线程的原因之一。goroutine之间共享相同的地址空间，并且能够安全地共享数据。实际的编程中，大多是情况是采用数据的彼此交互而不是共享数据。

Go的管道（channel）用作两个或者多个goroutine之间数据的交互，它可以是单向的，也可以双向的。gorouinte和管道之间可以实现不需要共享内存，也不需要申请锁就能够实现一种轻量级的并发交互的策略。经常写并发程序的人都知道，并发程序实际的执行验证和后续的维护都是需要面对巨大的挑战的，特别是并发程序的调试过程。Go的并发执行策略从根本上解决了写并发程序的难点，让并发程序维护起来更加容易。

一个goroutine是采用下面的go语句的创建语法生产的。

```
go function(arguments)
```
或者
```
go func(parameters) { block }(arguments)
```


使用go加上已经定义好的函数或者匿名函数就可以立刻创建一个goroutine。一旦上面的代码执行了，一个新的goroutine就已经创建了，原来的由main函数执行的主干goroutine将继续执行下面代码。

大多是情况下，各个gorouinte之间是彼此交互工作的，按照特定的交互模式完成目标任务。下面描述彼此交互的接受和传递数据的语法。

```
channel <- value // 阻塞发送
<-channel // 接受数据，然后抛弃这个管道
x := <-channel // 接受管道的数据并存储起来
x, ok := <-channel // 接受管道的数据并存储起来，另外还判断管道是否关闭或者为空\

```
select语句让非阻塞地发送数据成功可能。管道是由构建函数make创建，下面描述了具体创建表达式。

```
make(chan Type)
make(chan Type, capacity)
```


管道没有指定的缓存容量（capacity），这个管道就是同步（synchronous）。反之，如果指定了缓存容量，这个管道就是异步的。对于同步的管道，管道会一直阻塞，直到发送者准备发送数据并且接受者开始接受数据；对于异步的管道，只要管道中有可用的容量发送数据以及有数据提供给接受者，发送者和接受者将是无阻塞交互的。默认情况下，管道是双向性的。实际编程过程中，可以根据需要设定为单向性的，在第五章节将会详细介绍。

下面通过一段代码来说明goroutine与管道的交互模式。在doWithChannel函数中，声明了两个无缓存的管道c和quit，另外，使用go加匿名函数创建一个goroutine。在匿名函数中，循环执行10次，接受来自管道c的数据并输出记录。然后，发送0值给管道quit。函数fibonacciChan中声明了本地变量x和y，并且分别赋值为0和1。for循环内部是一个select分支语句，第一个case是将x的值发送到管道c，接下来实现fibonacci多变量赋值操作。第二case监听管道quit是否有数字，如果有，输出fibonacci的值并退出for循环体。

```
func fibonacciChan(c, quit chan int) {
    x, y := 0, 1
    for {
        select {
        case c <- x:
            x, y = y, x+y
        case <-quit:
            fmt.Println("quit")
            fmt.Println("fibonacci x :", x)
            return
        }
    }
}

func doWithChannel(){
    c := make(chan int)
    quit := make(chan int)
    //产生数据
    go func(){
        for i:= 0; i < 10; i++ {
            fmt.Println("channel data item ", <- c)
        }
        quit <- 0
    }()
    fibonacciChan(c, quit)
time.Sleep(time.Second * 3)         //等等goroutine执行完成
```

输出结果：

```
channel data item  0
channel data item  1
channel data item  1
channel data item  2
channel data item  3
channel data item  5
channel data item  8
channel data item  13
channel data item  21
channel data item  34
quit
fibonacci x : 55
}

```

理解了上面的实例，对select应该有了初步的了解。Go的select语法定义：

```
select {
    case sendOrReceive1: block1
    ...
    case sendOrReceiveN: blockN
    default: blockD
}
```


在select语句中，Go从第一个case到最后一个case进行依次评估每个发送或者接受语句。如果多个case语句都匹配，Go采用随机算法选择其中一个case语句进行执行；如果仅一个case匹配，Go立刻执行这个case的语句；如果没有匹配到任何case语句，就可能出现阻塞或者非阻塞的情况。如果有声明default语句，那么就无阻塞的执行默认default操作；反之，如果没有声明default语句，select将阻塞，直到匹配到一个case为止。

为了验证多个case可以准备执行，select会通过随机算法选择其一执行，下面的实例说明了这一点。定义两个函数doService1和doService2，这两个函数分别向各自的管道中发送一段字符串数据。在startService函数中，声明了两个管道变量s1和s2，以这个两个管道为参数分别执行goroutine操作。然后，为了确保两个并发函数执行完成，主程序暂停1秒钟。最后，执行select语句。由于两个case都匹配，select算法仅选择其中一个case执行。

```
func doService1(s1 chan string) {
    s1 <- "service1 is startup"
}

func doService2(s2 chan string) {
    s2 <- "service2 is startup"
}

func startService(){
    s1 := make(chan string)
    s2 := make(chan string)
    go doService1(s1);
    go doService2(s2)
    time.Sleep(time.Second *1)     //等待1秒钟
    select {
    case c1 := <- s1 :
        fmt.Println("service1 : ", c1)
    case c2 := <- s2 :
        fmt.Println("service2 :", c2)
    }
}

```

### 2.3.4其他语句

defer用于延迟所定义的函数或者方法（也可能是创建的匿名函数）的执行，直到所在的函数闭包或者方法返回时才会执行。如果多个defer语句定义在同一个函数或者方法中，defer语句的执行循序遵循LIFO（后进先出，Last In First Out）原则。一般情况下，defer用来关闭已经打开的文件，关闭已经不再使用的管道，或者捕获panic异常。

```
var file * os.File
var err error
if file, err = os.Open(fileName); err != nil {
    log.Println("failed to open the file: " + fileName, err) 
}
return
defer file.Close()
```


上面的代码就是实现了成功打开一个文件后，用defer语句关闭这个已经成功打开的文件。对于defer实际编程中，需要注意3条规则。
defer语句的LIFO规则。为了说明这个规则，请看下面代码。代码执行完成后，输出对应的值是4321。在实际的编程过程中，请不要这样编码，因为这样的语句容易导致资源泄露。

```
func doDefer(){
    for i := 1; i < 5; i++ {
        defer fmt.Print(i)
    }
    fmt.Println("")
    //输出：4321
}
```


当defer语句被评估时，被延迟函数的参数同样会被评估计算。为了很好说明这一规则，请看下面代码。初始化int变量j为0，执行到defer声明语句时，defer的函数的参数已经被评估。于是，程序的运行结果是1。

```
func doDefer2(){
    j := 0
    defer fmt.Println(j)
    j++
return
//输出：0
}

```

延迟的函数能够读取变量，并且能够赋值给已经命名函数返回类型的变量。下面的例子中，函数中的return返回的i变量，而这个i变量已经声明为整型，defer定义的匿名函数将i的值递增了，最后的返回是11。

```
func doDefer3() (i int){
    i = 10
    defer func() {
        fmt.Println("the i value before defer : ", i)
        i++
    }()
    return i
    //输出：
    //the i value before defer : 10
    //返回 11
}

```


再看看下面代码，函数返回值是什么呢？理解了这个规则后，你可能会很容易地得到答案。

```
func doDefer4() (i int){
    i = 10
    defer func() {
        fmt.Println("the i value before defer : ", i)
        i++
    }()
return 1
   //输出：
    //the i value before defer : 1
    //返回2

}

```


Go语言使用构建函数panic()和recover()处理异常情况，在异常处理机制上这两个函数保证了一定的通用性，类似与其他编程语言（比如Python、Java和C++）。一般而已，程序中声明这样的异常处理不太符合Go语言优雅的编程样式。

Go语言中错误分为两类，第一类错误是可以预见的错误，比如本来要求输入数字，而用户输入了ASCII字符等情况；另外一类是不可能发生的错误发生了，比如规定只能在64位CPU上运行的程序，结果放在32位CPU上运行，这样因为运行环境不同而导致不可能发生的错误发生了。

在大多数情况下，Go标准库使用error错误而不是使用panic错误。对于一般的第三方库，最佳实践就是不用panic。即使调用了一般包含panic的库函数，也要使用recover捕获panic，最后取而代之是用erorr返回。采用这样处理策略基本上与Go语言标准库保持一致。

下面的实例简单地说明了defer、panic和recover的用法。

```
package main

import "fmt"

func main(){
    callF()
    fmt.Println("main函数正常运行结束")
}

func callF(){
    defer func() {
        if r := recover(); r != nil {
            fmt.Println("Recovered in f", r)
        }
    }()
    callUnkownF(0)
    fmt.Println("callF函数正常运行结束")
}

//未知的第三方库，为了防止程序停止运行，需要捕获panic
func callUnkownF(i int){
    if i > 3 {
        fmt.Println("Panicking!")
        panic(fmt.Sprintf("%v", i))
    }
    defer fmt.Println("Defer in callUnkownF", i)
    fmt.Println("递增参数i:", i)
    callUnkownF(i + 1)
}

```
运行上面程序后，程序输出:	

```
递增参数i: 0
递增参数i: 1
递增参数i: 2
递增参数i: 3
Panicking!
Defer in callUnkownF 3
Defer in callUnkownF 2
Defer in callUnkownF 1
Defer in callUnkownF 0
Recovered in f 4
main函数正常运行结束
```


