## 2.4标准库

Go标准库包含大量实用包，这些包提供了非常好的功能。另外，我们也可以根据需要选择第三方库。对此，充分了解这些实用的包，可以帮助我们编写更加高效的程序。本小节将详细介绍标准库中的builtin包、fmt包、strings包、strconv包和reflect包，最后简要介绍其他实用包。对标准库了解足够深入，可以避免我们重复造轮子。

### 2.4.1builtin包

builtin包是一个非常特殊的包，它仅仅记录了伴随Go语言的builtin函数。说它特殊，是因为这些函数都是Go语言预定义的标识，包中没有具体的实现代码。builtin包提供了15个函数，这些函数可以帮助我们处理切片、map、管道和虚数，操作`panic`的场景，构建对象。

make构建函数分配和初始化一个类型的对象，这些对象包括切片、map和管道。与new构建函数一样，它的第一个参数是数据类型而不是值。不同的是make返回类型与第一个参数类型一样，而new则返回一个指向它的指针。

切片的创建中，第二个参数不是可选参数，它指定了切片的长度。但是，第三个参数可选的，它指定了切片的容量，并且容量的大小不可以小于切片的长度。如果你知道切片所需要的容量大小，你可以通过第三个参数的设置避免重复重新分配内存空间，这样可以提供程序的运行效率。下面是创建切片的实例代码片段。

```
//builtin make function created byte type slice.with default slice length 10
slice1 := make([]byte, 10)
log.Printf("slice: %v, len: %d, cap: %d", slice1, len(slice1), cap(slice1))
//builtin make function created byte type slice.with initialized 
//length 0 and capacity 20
slice2 := make([]byte, 0, 20)
log.Printf("slice: %v, len: %d, cap: %d", slice2, len(slice2), cap(slice2))

```

map的创建中，第二个参数容量是可选参数，但是这个参数很少使用。这个参数控制着预分配内存空间的大小，如果已经map需要的存储空间，可以通过这个参数指定预分配空间的大小，从而减少程序的申请分配内存空间所消耗的时间。不支持调用map作为`cap()`函数的参数，无法很容易地验证第二个参数对程序的运行产生的效果。下面是创建map的实例代码片段。

```
map1 := make(map[string]int)
log.Printf("m: %v, len: %d", map1, len(map1))
map2 := make(map[string]int, 10)
//it doesn't support the calling of cap(map2)
log.Printf("m: %v, len: %d", map2, len(map2))

```

管道的创建中，第二个参数容量是可选参数。容量值是0或者未提供，那么这个管道就是无缓存的管道。这样的管道会阻止继续写数据直到有一个接受者接受管道中的一个数据。如果容量值大于0，这个管道就是拥有指定容量的管道。接受者仅当管道中的数据为空才会被阻塞，而写入管道的仅当管道中的容量满时才会被阻塞。下面是创建管道的实例代码片段。

```
unbuffered := make(chan int)
log.Printf("unbuffered channel: %v, type: %T, len: %d, cap: %d", 
    unbuffered, unbuffered, len(unbuffered), cap(unbuffered))
buffered := make(chan int, 10)
log.Printf("buffered channel: %v, type: %T, len: %d, cap: %d", 
    buffered, buffered, len(buffered), cap(buffered))
    
```

new构建函数分配一个新类型的对象，并返回指向这个新对象的指针。通过new创建的对象，初始化的值为0值。这种方式创建类型变量不是经常使用，但是对于结构对象却很有用。下面利用new创建int变量的实例代码片段。

```
num := new(int)
log.Printf("num type: %T, num: %v, *num: %v", num, num, *num)
```

对应另外的13个构建函数，我们将利用一个实例演示如何使用这些构建函数，见下面的代码。代码中，依次实现了对`len()`、`cap()`、`delete()`、`close()`、`append()`、`copy()`、`complex()`、`real()`、`imag()`、`panic()`、 `recover()`、`print()`和`println()`使用场景的演示。

```
func others(){
    //3 builtin func len
    ns := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6}
    bs := make([]byte, 10, 100)
    str := " ཀ ཁ ག ངཅ ཆ ཇ ཉ "
    m := make(map[string]int)
    m["hello"] = 1
    channel := make(chan int, 5)
    channel <- 100
    channel <- 600
    var pointer *[5]byte

    log.Printf("int slice len: %d", len(ns))
    log.Printf("byte slice len: %d", len(bs))
    log.Printf("string len: %d", len(str))
    log.Printf("map len: %d", len(m))
    log.Printf("channel len: %d", len(channel))
    log.Printf("pointer len: %d", len(pointer))

    //4 builtin func cap. It didn't work for string or map type
    log.Printf("slice cap: %d", cap(bs))
    log.Printf("channel cap: %d", cap(channel))
    log.Printf("pointer cap: %d", cap(pointer))

    //5  builtin func delete
    m["one"] = 10
    m["two"] = 20
    m["three"] = 30
    log.Printf("original map: %+v", m)
    delete(m, "two")
    log.Printf("map: %+v", m)

    //6 builtin func close
    log.Printf("%d", <- channel)       //100
    channel <- 1000
    close(channel)
    log.Printf("%d", <- channel)       //600
    log.Printf("%d", <- channel)       //1000
    if i, ok := <-channel; ok {
        log.Printf("index %d, %t: , channel is still open.", i, ok)
    }else {
        log.Printf("index %d, %t: , channel is closed..", i, ok)
    }

    //7 builtin func append
    bs2 := append(bs, '1')
    bs2 = append(bs2, '2', '3')
    log.Printf("byte slice append one or more elements :%v", bs2)
    bs1 := []byte{'4', '5', '6', '7', '8', '9', '0'}
    bs2 = append(bs2, bs1...)
    log.Printf("byte slice append []byte :%v", bs2)

    //8 builtin func copy
    ascii := "ASCII"
    copy(bs2, ascii)
    log.Printf("copy new string to slice []byte :%v", bs2)

    //9 10 11 builtin func complex/real/imag
    c1 := 9.9 + 9.8i
    c2 := complex(9.9, 9.8)
    c3 := complex(float32(1.5), float32(0.5))
    log.Printf("c3 type: %T", c3)
    log.Printf("c1 == c2: %v", c1 == c2)
    log.Printf("c1 real: %v", real(c1))
    log.Printf("c1 imag: %v", imag(c1))
    log.Printf("c1 + c2: %v", c1+c2)
    log.Printf("c1 - c2: %v", c1-c2)
    log.Printf("c1 * c2: %v", c1*c2)
    log.Printf("c1 / c2: %v", c1/c2)

    //12 13 builtin func panic/recover
    var i1, i2 = 100, 0
    //do a internal panic
    doRecover(func(){
        log.Printf("i1/i2= %d will cause the panic ", i1/i2)
    })
    //call panic func
    doRecover(func(){
        panic(errors.New("an error occured"))
})
//14 15 builtin func print/println
print("Print is useful for bootstrapping and debugging;" ,
		" it is not guaranteed to stay in the language.")
println("Spaces are always added between arguments and a newline is appended." ,
		"Println is useful for bootstrapping and debugging;" ,
			" it is not guaranteed to stay in the language.")
}

func doRecover(f func()){
    defer func() {
        if r := recover(); r != nil {
            log.Printf("got an error: %v", r)
            return
        }
    }()
    f()
}

```

builtin包的重要性就好比我们学习Java中的Object类一样，它被使用的频率比较高，并且特别实用。

### 2.4.2fmt包 


fmt包为写数据到控制台或者文件中提供了打印函数，打印函数满足接口io.Writer。另外，这个包也实现了扫描函数的功能，比如函数`fmt.Scan()` ，`fmt.Scanf()` 和 `fmt.Scanln()` 。

所有字符串打印操作中，比较常用的就是打印输出的函数fmt.Print()和fmt.Println()，输出到指定的io.Writer()（比如文件中）时使用函数fmt.Fprint()和fmt.Fprintf()，输出到一个字符串时使用函数fmt.Sprint() 和fmt.Sprintln()。这些函数都能够实现按照指定格式显示以字符串形式显示，格式的参数可以参考附录A。下面将通过一个实例介绍如何使用这些基础的fmt输出格式。

布尔型、字符串和切片的fmt输出格式。布尔使用%t作为输出格式，字符串使用%s作为输出格式，下面是实例代码片段。

```
s := "990aa"
isMatched, _ := regexp.MatchString("^[0-9]{3}", s)
fmt.Printf("match the string '%s' : %t", s, isMatched)
//output: match the string '990aa' : true
```

切片可以根据不同类型输出不同格式，见下面%v输出切片的值，%s输出切片的字符串，%d输出切片的十进制值, %T输出切片的类型。

```
bs := []byte(s)
fmt.Printf("%v, '%s' \t %d \t %T\n, ", bs, bs, bs, bs)
//output:[57 57 48 97 97], '990aa' 	 [57 57 48 97 97] 	 []uint8
```

整型的fmt输出格式。整型的输出可以是二进制、八进制、十进制和十六进制，根据格式的不同，输出不同标识数据。

```
d := 100
fmt.Printf("integer : %d, binary :%b|%9b\n", d, d, d)
//output: integer : 100, binary :1100100|  1100100
```


第一个参数%d表示按照十进制输出，%b表示按照二进制输出，%9b按照占用9个字符位的格式输出二进制（如果输出二进制超出9个字符位，那么超出的二进制会被截取）。默认情况下，向右对齐，可以用符合-向左对齐。也可以指定空白区域的填充符号，比如按照0填充，可以声明为%09b。

```
fmt.Printf("%-9b|%09b\n", d, d)
//1100100  |001100100
```

八进制格式输出与二进制格式输出类似，%o表示八进制输出，+ 标记表示强制以符号标记输出。

```
fmt.Printf("%o|%#o|%# 9o|%#+ 9o|%+09o|\n", d, d, d, d, -d)
//output: 144|0144|     0144|    +0144|-00000144|
```

十六进制格式输出与二进制格式输出类似，%x表示按照小写字母(a-f)输出，%x表示按照大写字母(A-F)输出。

```
fmt.Printf("%x|%X|%9x|%09x|%#09X|0x%09X|\n", d, d, d, d, d, d)
//ouput:64|64|       64|000000064|0X000000064|0x000000064|
```

字符的fmt输出格式。Go中的字符是rune（int32），它可以按照Unicode编码或者Unicode字符输出。

```
fmt.Printf("%U，GuangZhou '%c%c'\n",'\u5e7f','\u5e7f','\u5dde')
//ouput: U+5E7F，GuangZhou '广州'

```

浮点型的fmt输出格式。浮点型的fmt输出格式与整型类似，只是浮点型可以通过.m指定输出的小数点后的位数，也可以使用%e进行科学计数法呈现。

```
f := 0.006
fmt.Printf("|%9.3f|%.2f|%.1e", f, f, f)
//ouput:|    0.006|0.01|6.0e-03

```

### 2.4.3strings包

strings包定义了处理UTF-8编码的字符串的函数，利用这些函数可以便捷地处理UTF-8的字符串。为了充分了解这个包中的函数，我们列举一些常用的字符串处理函数，见表2-1。

表2-1 strings包中常用的函数

函数                                         |	描  述  
---                                         |    ---
Count(s, sep string)int	                    |   字符串sep在s中出现的次数
Contains(s, substr string)bool	            |	S字符串是否包含子字符串substr 
Compare(a, b string) int	                |	以整型比较两个字符串a和b是否相等，返回0表示相等，返回-1表示小于，返回1表示大于
HasPrefix(s, prefix string) bool            |	字符串s是否以prefix为前缀
HasSuffix(s, suffix string) bool            |	字符串s是否以prefix为后缀
Index(s, substr string) int                 |	字符串substr在s中第一次出现的索引号，不存在则返回-1
Join(a []string, sep string) string         |	以字符串sep拼接字符串切片，并且将拼接后的字符串返回
LastIndex(s, sep string) int                |	字符串sep在s中最后一次出现的索引号，不存在则返回-1
Repeat(s string, count int) string          |	复制拼接count个字符串，并将拼接后的字符串返回
Replace(s, old, new string, n int) string   |	字符串s中的old字符串被new字符串所替代，n表示替代的次数。当n<0时，替代次数不受限制。
Split(s, sep string) []string	            |   以字符串sep分离s，并将结果以字符串切片返回
ToLower(s string) string	                |   将Unicode字符串s的字母映射为对应小写字母
ToUpper(s string) string	                |   将Unicode字符串s的字母映射为对应大写字母
TrimSpace(s string) string	                |   将字符串s头部和尾部的空白字符串删除，并将所得字符串返回\

表2-1中的函数是使用频率比较高的函数，利用这些函数，我们可以自定义一些处理不同业务的实用字符串操作函数。

### 2.4.4strconv包

strconv包提供了字符串类型转化为其他不同类型以及其他类型转化为字符串。最为常见的整型转化为字符串，反过来也是一样。

```
i := 1000
si := strconv.Itoa(i)
fmt.Printf("si : %s", si)
if i64, err :=strconv.ParseInt(si, 10, 32); err != nil {
    log.Printf("error ParseInt %s", err.Error())
}else {
    log.Printf("i64 value :%d", i64)
}
```


上文的代码中，将int32类型的i转化为字符串，并且日志输出对应字符串类型的值。反过来，将刚刚转化为字符串的变量si转化为int64类型的整型，最后日志打印输出对应整型的值。其他类型的转化，可以先查看表2-2。


表2-2 strconv包中常用的函数


函数                                                  |	描  述  
---                                                   |    ---
Atoi(s string) (int, error)	                          |  字符串s转化为int类型
FormatBool(b bool) string	                          |	根据b的布尔类型，返回true或者false
FormatFloat(f float64, fmt byte, prec, bitSize int)	  |  将f转化为字符串，fmt就是fmt.Printf()中的字节格式，比如'b' 代表 %b ， 'e'代表 %e等。prec指小数点后面的精确度,使用-1将显示最小的数字。bitSize通常情况下为64。
FormatInt(i int64, base int) string		              |  基于base将int64类型的变量i转化为字符串，base可以是二进制、八进制、十进制和十六进制。
FormatUint(i uint64, base int) string	              |  基于base将uint64类型的变量i转化为字符串，base可以是二进制、八进制、十进制和十六进制。
Itoa(i int) string	                                  |  基于十进制将int类型的变量i转化为字符串
ParseBool(str string) (bool, error)                	  |  如果str 为"1" 或者"t"或者"T"或者"true"或者"True"或者"TRUE"，返回true和nil；如果str为"0"或者"f"或者"F"或者"false"或者"False"或者"FALSE" ，返回false和nil; 其他情况，返回false 和一个error
ParseFloat(s string, bitSize int) (float64, error)    |	将字符串s转化为浮点类型，bitSize（32或者64）参数指定了是转换成浮点32位还是浮点64位
ParseInt(s string, base int, bitSize int) (i int64, err error)|	基于base将字符串s转化为int64位的整型，base可以是二进制、八进制、十进制和十六进制；bitSize可以是0，8，16，32 和64，分别对应的类型是int，int8， int16， int32和 int64
ParseUint(s string, base int, bitSize int) (uint64, error)    |	基于base将字符串s转化为uint64位的整型，base可以是二进制、八进制、十进制和十六进制；bitSize可以是0，8，16，32 和64，分别对应的类型是uint，uint8， uint16， uint32和 uint64
Quote(s string) string	                              |  以双引号呈现Go字符串

表2-2的函数基本上覆盖Go基本类型转化为字符串显示，这些函数也是使用频率相对比较高的。接下来将介绍Go语言的反射机制。


### 2.4.5reflect包

包reflect实现了运行时刻的反射，允许一个程序处理任意类型的对象。反射是程序能够检测自己结构的一种能力，它也是元编程的一种形式。反射是一种强大的工具，它能够构建一下激活的功能。但是，从另外一个角度而言，反射运行效率不是特别高，误用反射很容易导致程序出现panic错误。

这个包提供了许多有用的使用函数，比如reflect.DeepEqual()比较任意两个值。Go语言中，切片是无法使用操作符==或者!=进行比较判断的，但是，可以使用反射函数判断是否相等。

在reflect包中，reflect.TypeOf()获取任何值的类型，返回`reflect.Type；reflect.ValueOf()`获取参数的值，返还类型为`reflect.Value`。

```
s := "reflect"
f := float32(8.88)
fmt.Printf("s : %v, %v\n", reflect.TypeOf(s), s)
fmt.Printf("f : %v, %v\n", reflect.TypeOf(f), f)
fmt.Println()

v1 := reflect.ValueOf(s)
v2 := reflect.ValueOf(f)
fmt.Printf("s value %v\n", v1)
fmt.Printf("f value %v\n", v2)
```


这个声明了两个变量s和f，它们分别是string和float32类型。通过反射函数分别获得对应的变量类型和对应的值。fmt.Printf函数的输出格式记%T和%v分别对应反射函数TypeOf和ValueOf。

利用反射访问结构中的字段名、字段值和标签变得更容易，下面的实例说明如何利用反射访问结构中的字段和标签。

```
type User struct {
    UserName  string  `tag_name:"tag 1"`
    NickName  string  `tag_name:"tag 2"`
    Age       int    ` tag_name:"tag 3"`
}

func (u *User) printFields() {
    val := reflect.ValueOf(u).Elem()
    for i := 0; i < val.NumField(); i++ {
        valueField := val.Field(i)
        typeField := val.Type().Field(i)
        tag := typeField.Tag

        fmt.Printf("Field Name: %s,\t Field Value: %v,\t Tag Value: %s\n",
            typeField.Name, valueField.Interface(), tag.Get("tag_name"))
    }
}
func doReflectStructFields(){
    u := &User{
        UserName: "梦放飞",
        NickName:  "梦子",
        Age:       30,
    }
    u.printFields()
} 

```

程序中声明了一个包含3个字段的User结构，每个字段指定了具体标签值。利用printFields方法依次访问每个字段的属性，打印输字段名、字段值和标签明的值。函数实例化一个User对象，调用printFields依次输出结构的字段初始值。这个程序中，简单地利用反射访问了结构中字符串类型和整型类型的字段，对应数组、切片、map、指针和接口的访问，请参考本节源码的printValue函数。
到目前为止，程序中仅解释了反射值的访问，接下来将说明如何利用反射修改类型的值。
通过指针修改类型的值。下面代码中，通过获取声明指向a的指针间接修改了a的值。去常量a的地址，然后调用Elem()函数得到一个变量d。因为d是变量，通过调用有关函数就可以转化为一个具体类型的指针pa，修改pa指针的值也就间接修改了常量a的值。

```
a := "C programming"                        
d := reflect.ValueOf(&a).Elem()            //变量d，拥有地址
pa := d.Addr().Interface().(*string)       //获取string指针
*pa = "Go Programming"                      //赋值给指针的值
fmt.Println(a)

```

事实上，任何调用`reflect.ValueOf()`返回的都是常量。如果传入到`ValueOf()`函数的参数为地址，并且再调用Elem，返回来的数据就是变量。见下面实例代码。

```
x := "immutable"                           // 不是常量
a := reflect.ValueOf("immutable")        // 不是常量
b := reflect.ValueOf(x)                   // 不是常量
c := reflect.ValueOf(&x)                  // 不是常量
d := c.Elem()                              // 是常量

fmt.Println("a是变量：", a.CanAddr())    // "false"
fmt.Println("b是变量：",b.CanAddr())     // "false"
fmt.Println("c是变量：",c.CanAddr())     // "false"
fmt.Println("d是变量：",d.CanAddr())     // "true"
```

需要注意的是`CanAddr()`函数返回为true的变量不一定可以修改它的值，比如结构中的非导出字段（小写字母开头的字段）就是变量，但是无法修改它的值，调用函数`CanSet()`返回false。

利用反射调用任意的函数和方法，反射使用`Call`函数实现这个功能。调用机制主要是如何构建参数和被调用的函数或者方法。

```
func CallFunc(m interface{},  params ... interface{}) (result []reflect.Value, err error) {
    f := reflect.ValueOf(m)
    if len(params) != f.Type().NumIn() {
        err = errors.New("The number of parameters is not right, please check again!")
        return
    }
    ps := make([]reflect.Value, len(params))
    for i, param := range params {
        ps[i] = reflect.ValueOf(param)
    }
    result = f.Call(ps)
    return
}
```

这是一个利用反射调用函数的通用函数，它构造了函数对象和对应的参数作为这个函数的参数。在这个函数中，首先获取函数的反射值，然后比较函数的输入参数和实际输入参数是否一致。如果不一致，返回对应的错误信息。加下来，构建反射值数组作为调用函数的输入参数。最后，利用Call函数运行目标函数，得到返回结果。下面是对此通用函数的测试：

```
s := "I LOVE YOU"
fmt.Println("swap case s:", util.SwapCase(s) )

if result, err := CallFunc(util.SwapCase, s); err !=nil {
    fmt.Errorf("error %s", err.Error())
}else{
    fmt.Printf("call reflect func, result :%s \n", result[0].String())
}
```


与此调用机制类似，下面是结构对象的反射调用模式。实例的完整代码见本小节的源代码。

```

type Test struct {}

func (t *Test)PrintInfo(i int , s string) string{
    fmt.Println("call method PrintInfo i", i, ",s :", s)
    return s +strconv.Itoa(i)
}

func (t *Test)ShowMsg() string {
    fmt.Println("\nshow msg input 'call reflect'")
    return "ShowMsg"
}

func callReflect(any interface{}, name string, args... interface{}) []reflect.Value{
    inputs := make([]reflect.Value, len(args))
    for i, _ := range args {
        inputs[i] = reflect.ValueOf(args[i])
    }

    if v := reflect.ValueOf(any).MethodByName(name); v.String() == "<invalid Value>" {
        return nil
    }else {
        return v.Call(inputs)
    }

}

func callReflectMethod(){
    fmt.Printf("\n callReflectMethod PrintInfo :%s", callReflect(&Test{}, "PrintInfo", 10, "TestMethod")[0].String())
    fmt.Printf("\n callReflectMethod ShowMsg  %s", callReflect(&Test{}, "ShowMsg")[0].String())

    //<invalid Value> case
    callReflect(&Test{}, "ShowMs")
    if result := callReflect(&Test{}, "ShowMs"); result != nil {
        fmt.Printf("\n callReflectMethod ShowMs %s", result[0].String())
    }else {
        fmt.Println("\n callReflectMethod ShowMs didn't run ")
    }
    fmt.Println("\n reflect all ")
}
```


从代码的实现模式而言，反射方法的调用与反射函数的调用大同小异。深入探究Go反射，可以查阅本小节的附近内容—实用Go反射库（见本小节的源码）。


### 2.4.6其他包

Go标准库中的其他常用的库，比如涉及安全加密的库crypto，调用外部命令包exec，记录日志的包log，命令行语法分析包flag，生产随机数的包math/rand，字符匹配的正则表达式包regexp，排序包sort，时间包time等。

crypto目录下的包提供了MD5，SHA-1，SHA-224，SHA-256，SHA-384和SHA-512哈希算法。另外，crypto下面还提供了加密和解密的不同算法，比如AES、DES等。每个算法对应于不同包名，比如crypto/aes和crypto/des就是两个不同包的不同密钥算法。实用的代码例子见路径go-core/chart2/crypto。

exec包用于运行外部程序，比如shell脚本或者其他可以执行的文件。调用函数os.StartProcess()就可以运行外部程序，但是，exec.Command函数使用起来更方便。实用的代码例子见路径go-core/chart22/exec。

flag包提供了命令行语法分析。这个包可以生成基本的使用信息，但是不会提供任何类型的验证。实用的代码例子见路径go-core/chart2/flag。

Log包提供了额日志信息的函数，同级目录下面还有系统日志包syslog。使用比较频繁的是一般的日志包log。日志信息输出先有时间然后才是日志。如果需要忽略时间，可以在第一个日志函数调用前调用函数log.SetFlag(0)。如果需要使用自定义的日志对象，可以调用log.New()实现。实用的代码例子见路径go-core/chart2/log。

math/rand包提供了许多有用的伪随机数产生函数。在这个包中，常用函数rand.Int()和rand.Intn(n)。另外，如果需要使用强伪随机数，可以利用密钥随机数包crypto/rand。代码实例见路径go-core/chart2/rand。


regexp包提供了一个非常快且强大的正则表达式引擎。正则表达式常用于字符串的匹配操作，一些实用的正则表达式，可以参考实例代码go-core/chart2/regexp。


sort包提供了对切片的常用类型的排序函数，这些类型包括整型、浮点型和字符串。对应这个包提供的函数sort.Sort()和sort.Search()可以用于自定义的数据类型。实用的代码例子见路径go-core/chart2/sort。


time包提供了与时间有关的操作，主要包括测量、解析和格式化时间。时间是一个比较常用的包，大多数项目都会利用时间包做各种时间有关的处理逻辑。实用的代码例子见路径go-core/chart2/time。

Go语言允许我们创建属于我们自己的自定义包，根据实际的编程需要，我们可以进一步扩展一下属于自己的包。
