## 4.2面向对象编程

Go语言没有完全意义上的面向对象的，但是，它却借鉴了部分面向对象的思想。Go语言没有类、没有对象、没有异常、也没有模版，它的独特之处在于它有垃圾收集器和构建的并发。与主流的面向对象的语言C++、Java、C#相比，Go语言显得特别独特。

Go没有类，但是有结构类型。结构类型近似于面向对象编程的类。结构类型中可以声明不同类型的字段，也可以嵌入其它结构类型。另外，结构类型可以定义属于自己的方法。利用结构类型的作用，基本上可以实现面向对象编程的思想。然而，Go语言的设计哲学在于大道至简(Less is exponentially more)。简洁的设计理念体现在Go语言的方方面面，也是区别与C++语言的根本之处。

下面，我们将介绍Go语言的封装、继承和多态思想。

### 4.2.1封装

封装是通过限制访问公共方法来隐藏数据实现的机制。传统的面向对象的编程中，分装是通过私有和共有类的变量和方法实现的。在Go中，封装是通过包级别实现。

在Go包级别上，小写字母开头的变量无法导出，只有大写字母开头的变量才能够被导出。以面向对象的思想来理解，公共变量都是以首字母大写的，私有变量都是以小写字母开头的。当一个包被导入到另外一个包时，小写字母开头的变量是无可视，只有大写字母开头的变量才是可视的。按照命名规约，包的名称应该与源代码文件的当前目录名相同。接下来，通过一个简单例子演示Go语言的封装。

```
package encapsulation

import (
    "fmt"
    "reflect"
    "strconv"
)

type Helper struct {
    Id        int64
    Name     string
    status  bool
}

func (h *Helper) SetStatus(b bool){
    h.status = b
}

func (h *Helper) GetStatus() bool{
    return h.status
}

func (h *Helper) doHelp(who string){
    fmt.Println("Help "+ who)
}

func (h *Helper)DoTask(x interface{}){
    v := reflect.ValueOf(x)
    switch v.Kind() {
    case reflect.Bool:
        h.doHelp(fmt.Sprintf("%v", v.Bool()))
    case reflect.Int, reflect.Int8, reflect.Int32, reflect.Int64:
        h.doHelp(fmt.Sprintf("%v", v.Int()))
    case reflect.Uint, reflect.Uint8, reflect.Uint32, reflect.Uint64:
        h.doHelp(fmt.Sprintf("%v", v.Uint()))
    case reflect.Float32, reflect.Float64:
        h.doHelp(fmt.Sprintf("%v", v.Float()))
    case reflect.String:
        h.doHelp(fmt.Sprintf("%v", v.String()))
    case reflect.Slice:
        h.doHelp(fmt.Sprintf("len=%d, %v", v.Len(), v.Interface()))
    case reflect.Map:
        h.doHelp(fmt.Sprintf("%v", v.Interface()))
    case reflect.Chan:
        h.doHelp(fmt.Sprintf("%v\n", v.Interface()))
    default:
        h.doHelp(fmt.Sprint(x))
    }
}

func (h *Helper)String() string{
    return "Id :"+ strconv.FormatInt(h.Id, 10)+
        ", name:"+ h.Name + ", status:"+ strconv.FormatBool(h.status)
}

```

在目录encapsulation下创建一个名为encapsulation.go的文件，上面就是源代码的内容。这是一个自定义的包encapsulation，在这个包中，我们定义结构类型Helper，并且声明了三个字段Id、Name和status。由于status是不可导出的字段，只能够通过可以导出的方法SetStatus和GetStatus操作这个声明的字段。另外，我们定义了可导出的方法DoTask()和String()以及不可导出方法doHelp()。定义好这个包encapsulation后，我们可以在main包中导入这个包，并且调用这个包中的方法。

```
package main

import (
    "github.com/elitecodegroovy/go-core/chart4/oop/encapsulation"
    "fmt"
)

func main(){
    helper := &encapsulation.Helper{
        Id: 1000,
        Name: "灵犀",
    }
    fmt.Printf("%t\n", helper.GetStatus())
    helper.SetStatus(true)
    fmt.Printf("%t\n", helper.GetStatus())

    helper.DoTask(2)
    helper.DoTask(2.19)
    helper.DoTask(true)
    helper.DoTask(map[string]string{"1":"1000"})
helper.DoTask([]int{1, 2, 3, 4, 5})
fmt.Println(helper)
}

```

上面代码中，我们创建了结构类型的实例变量helper。通过导出的方法GetStatus()获取helper的不可导出字段status的值，再通过导出的方法SetStatus()修改status的值。接下来，helper 调用DoTask()方法5次，传入不同类型的数据类型，得到不同类型的数据信息。最后，利用fmt.Println()方法输出helper实例的字符串值。这个函数内部调用结构类型Helper的方法String()，自定义输出helper的字符串类型的值。

执行程序，输出下面的结果：

```
false
true
Help 2
Help 2.19
Help true
Help map[1:1000]
Help len=5, [1 2 3 4 5]
Id :1000, name:灵犀, status:true


```
### 4.2.2继承

Go语言中的继承是通过结构类型嵌套实现的。其它的面向对象语言C++和Python都是支持多继承模式，这就可能会导致“致命的死亡钻石(deadly diamond of death )”问题。现代化的编程语言和面向对象思想偏向于组合实现继承，Go语言作为一门广泛应用于云计算领域的现代编程语言，也秉承了这样的设计思想。Go语言允许通过嵌套匿名的类型组合，这样就等同于实现了继承。前面已经介绍过接口的组合嵌套实现了接口之间的继承。结构嵌套与接口嵌套基本是一样的，不同的是结构嵌套允许覆盖组合类型的方法或者字段。

为了便于理解，我们将嵌入的结构类型称为基结构；相对应的，被嵌入的结构类型称为派生结构。在派生结构中，基结构中的方法和字段可以直接访问。如果基结构的字段或者方法在派生结构中有相同名称的字段或者方法，派生结构会覆盖基结构的字段或者方法，但是，可以通过基结构名访问这些字段或者方法。

```
package main

import "fmt"

type base struct {
    a     string
    b     int
}

type derivedBase struct {
    base                    //嵌套
    a     float32          //与基机构重名，覆盖基结构中的
    c     int64
}

func main(){
      var x derivedBase
	fmt.Printf("derivedBase a type :%T\n", x.a) //a type :float32
	fmt.Printf("b type: %T, c type: %T\n", x.b, x.c) //b type: int, c type: int64
fmt.Printf("base c type: %T", x.base.a)	//base c type: string
fmt.Printf("base b type: %T", x.base.b)  //base b type: int
}

```

上面的例子说明，基结构的所有字段都可以通过基结构名进行间接访问。上面的结构类型的名称均是不可导出的结构定义，假设都可以为可以导出的结构，程序可以实现相同的效果吗？答案是肯定的。可供参考的源代码路径chart4/oop/inheritance/filedshadow1。
当使用嵌套结构或者组合结构的时候，所有都是静态链接的。在编译的时刻，所有的依赖关系都被关联起来了。下面将介绍一个多重嵌套的实例。

```
package main

import "fmt"

type Line struct {
    Name     string
}

type Point struct {
    x, y float64
}

type Multiline struct {
    Line                //嵌套
    times     int
    isTwist bool
}

type Rectangle struct {
    Line
    Multiline
    centre          Point   //标准组合结构类型
    width, height float64

}

func main(){
    var rectangle = Rectangle{
        Line{"直线"},
        Multiline{Line{"直线2"}, 2, true},
        Point{122, 190},
        10, 15.9,
    }

    fmt.Println(rectangle.Name)// 直线
    fmt.Println(rectangle.Multiline)// {{直线2} 2 true}
    fmt.Println(rectangle.Multiline.Name)// 直线2
}

```

Go的嵌套和组合比较清晰，层次结构明了。需要注意的一下几点：


- rectangle.Name与rectangle.Line.Name引用的是相同字段。

- rectangle.Line.Name与rectangle.Multiline.Line.Name引用的是不同字段。

- rectangle.Line与rectangle.Multiline.Line类型相同，但是引用的结构对象是不同的。

对字段覆盖有一定认识后，我们接下来说明一下方法覆盖。方法的覆盖与字段的覆盖的规则是一样的，看下面实例。

```
package main

import "fmt"

type Base struct {
    a     string
    b     int
}

func (base *Base)PrintInfo(){
    fmt.Printf("a: %s, b: %d\n", base.a, base.b)
}

func (base *Base) SayMsg(){
    fmt.Println("I'am a Base's method--SayMsg")
}

type DerivedBase struct {
    Base                    //嵌套
    a     float32                //与基机构重名，覆盖基结构中的
    c     int64
}

func (base *DerivedBase) SayMsg(){
    fmt.Println("I'am a DerivedBase's method--SayMsg")
}

func main(){
    var x = &DerivedBase{Base{"基机构", 100}, 11.9, 900}
    x.PrintInfo()   //a: 基机构, b: 100
    x.SayMsg()        //I'am a DerivedBase's method--SayMsg
    x.Base.SayMsg() //I'am a Base's method--SayMsg
}

```


派生结构DerivedBase继承Base所有方法，但是，由于方法SayMsg基结构与派生结构都有，故派生结构的方法覆盖基机构的方法。如果需要访问基结构的方法，可以通过基结构名进行调用。通过实例可知，结构类型之间只要符合继承关系，它们的字段或者方法就遵循同样的调用规则。

### 4.2.3多态


面向对象编程的本质就是多态，Go中多态体现在不同结构类型满足同一个接口类型。也就是说，Go的多态需要接口类型辅助实现。为了便于理解，我们看一个经典的应用实例。

```
package main

import (
    "strconv"
    "fmt"
    "bytes"
)

type WeChatAlert interface {
    NotifyWeChat() bool
}

type ManagerSystem struct {
    Id         int64
    Name     string
    Issue     string
}

func (m *ManagerSystem) NotifyWeChat() bool {
    var buff bytes.Buffer
    buff.WriteString("ManagerSystem Name:")
    buff.WriteString(m.Name)
    buff.WriteString(", Id: ")
    buff.WriteString(strconv.FormatInt(m.Id, 10))

    buff.WriteString(" issue:")
    buff.WriteString(m.Issue)
    //TODO ... send msg to wechat account
    fmt.Printf("ManagerSystem sent msg [%s] successfully!\n", buff.String())
    return true
}

type MonitorSystem struct {
    Id         int64
    Name    string
    Issue    string
}

func (m *MonitorSystem) NotifyWeChat() bool {
    var buff bytes.Buffer
    buff.WriteString("MonitorSystem Name:")
    buff.WriteString(m.Name)
    buff.WriteString(", Id: ")
    buff.WriteString(strconv.FormatInt(m.Id, 10))

    buff.WriteString(" issue:")
    buff.WriteString(m.Issue)
    //TODO ... send msg to wechat account
    fmt.Printf("MonitorSystem sent msg [%s] successfully!\n", buff.String())
    return true
}

func Notify(alert WeChatAlert){
    alert.NotifyWeChat()
}

func main(){
    var system = ManagerSystem{100, "CRM System", " 数据连接数过大"}
    Notify(&system)

    var monitor = MonitorSystem{101, "应用程序监控", "请求超时" }
    Notify(&monitor)
}

```

利用微信公众号平台发送系统警告信息给相关的维护人员，我们定义了两个具体结构类型MonitorSystem和MonitorSystem，抽象出它们的方法NotifyWeChat()，定义一个接口WeChatAlert。利用多态函数Notify()实现不同类型的WeChatAlert执行不同的NotifyWeChat()实现方法，而MonitorSystem和MonitorSystem都是接口的实现结构类型，只需要将它们的初始化实例的引用作为函数Notify()的输入参数即可。在main函数中，声明了两个WeChatAlert实现结构类型的实例，并且以取地址的方式作为多态函数Notify()的入参。如果其它的系统需要接入这个多态模式，只需要实现接口类型WeChatAlert 的方法。Go语言设计的这种多态模式使程序扩展和维护更容易。

执行上面的程序，得到我们预期的结果：

```
ManagerSystem sent msg [ManagerSystem Name:CRM System, Id: 100
 issue: 数据连接数过大] successfully!
MonitorSystem sent msg [MonitorSystem Name:应用程序监控, Id: 101
 issue:请求超时] successfully!
 
```
## 4.3小结

本章节主要介绍了Go语言面向对象编程的思想以及如何利用Go语言中的接口类型和结构类型实现面向对象的编程。严格意义上说，Go不是面向对象编程的语言。但是，它支持基于对象的编程模型以及利用接口实现具体类型的实现与调用分离。

Go制造了非寻常的语法选择，所有的编程工作都是与类型、方法、函数和接口有关，这样编程更加简洁，轻量级，并且显得很自然。
Go语言中嵌套虽然不是很纯粹，但是，它确实很实用。接口或者结构类型的嵌套只需要通过名称就可以替代多个接口或者结构类型的组合。从某种角度而言，嵌套就是继承，很多实际的应用场景，多用组合而少用嵌套。



